.TH FBHALF 1 "2026-04-27" "fbhalf 0.1.0" "ユーザーコマンド"
.ad l
.SH 名前
fbhalf \- Linux フレームバッファ用 画像ビューア (PNG/JPEG)
.SH 書式
.B fbhalf
.RI [ "\-\-display" "[=" CONNECTOR "]]"
.RI [ region ]
.I file.{png,jpg}
.RI [ file2.png \ ...]
.br
.B fbhalf
.SH 説明
.B fbhalf
は Linux のフレームバッファデバイス
.RI ( /dev/fb0 )
に PNG 画像を直接描画するビューアです。
画面を左右・四分割した領域を指定して表示するほか、
.B auto
モードで tmux ペインの位置を自動検出して配置することもできます。
.PP
.B \-\-display
オプションを指定すると、フレームバッファの代わりに DRM 経由で外部モニターへ
直接描画します（詳細は
.B 外部ディスプレイモード
の節を参照）。
.PP
引数なしで起動した場合は、カレントディレクトリ内の
.B *.{png,jpg}
ファイルをアルファベット順に読み込み、
.B auto
モードで表示します。
.PP
.I region
に認識できない文字列を指定した場合、またはファイル名のみを渡した場合は
.B auto
として扱われます。
.SH オプション
.TP
.RI "\-\-display[=" CONNECTOR ]
外部モニターに DRM 経由で出力します。
.I CONNECTOR
を省略した場合は
.B DP-1
を使用します。詳細は
.B 外部ディスプレイモード
の節を参照してください。
.TP
.I region
描画先の画面領域を指定します。以下のいずれかを指定してください。
.RS
.TP
.B full
画面全体。
.TP
.B left
画面の左半分。
.TP
.B right
画面の右半分。
.TP
.BR topleft ,\ tl
画面の左上 1/4。
.TP
.BR topright ,\ tr
画面の右上 1/4。
.TP
.BR bottomleft ,\ bl
画面の左下 1/4。
.TP
.BR bottomright ,\ br
画面の右下 1/4。
.TP
.B auto
tmux ペイン位置を自動検出し、対応するピクセル領域に描画します。
環境変数
.B TMUX
が設定されていない場合は動作しません。
.RE
.SH キー操作
.TP
.BR n ,\ Space
次の画像へ。
.TP
.BR p ,\ b ,\ Backspace
前の画像へ。
.TP
.BR + ,\ =
ズームイン（最大 800%）。
.TP
.B \-
ズームアウト（最小 10%）。
.TP
.B 0
ズームとパンをリセット。
.TP
.BR h ,\ \(la
左にパン。
.TP
.BR l ,\ \(ra
右にパン。
.TP
.BR k ,\ \(ua
上にパン。
.TP
.BR j ,\ \(da
下にパン。
.TP
.BI : N \fR\ Enter
N ページ目へジャンプ（1 始まり）。
.TP
.BI :p \ Enter
現在のページ番号とファイル名を表示。
.TP
.BR q ,\ Esc ,\ Ctrl\-c
終了。終了時に描画領域を黒でクリアします。
.SH auto モード
.PP
auto モードでは \fBtmux display\-message \-p\fR でカレントペインのセル座標
（左端列、上端行、幅、高さ）を取得します。
フレームバッファの解像度とウィンドウ文字数から
1 セルあたりのピクセル数を計算して描画領域を決定します。
.PP
500 ms ごとにペイン情報を再取得し、以下のいずれかが起きると自動再描画します。
.IP \[bu] 2
ペインのサイズや位置が変化した。
.IP \[bu]
他プロセス（fbterm など）がフレームバッファを上書きした（センチネル検出）。
.PP
別の tmux ウィンドウにフォーカスが移っている間は描画を停止します。
.SH 外部ディスプレイモード
.PP
.RI "\-\-display[=" CONNECTOR "]"
を指定すると、内蔵フレームバッファの代わりに DRM 経由で外部モニターへ
直接描画します。
.I CONNECTOR
は接続先のコネクタ名（例:
.BR DP-1 ", " HDMI-A-1
）で、省略時は
.B DP-1
が使われます。
.PP
描画先となる共有メモリ
.RB ( /tmp/fbhalf-ext )
の info ファイルが存在しない場合、fbhalf は付属のヘルパー
.B fbhalf-drm-output
を
.B sudo
経由で自動起動し、info ファイルが現れるまで待機します
（パスワード入力を求められることがあります）。
ヘルパーは fbhalf と同じディレクトリ、または
.B PATH
上から検索されます。見つからない場合はビルド方法を案内するエラーで終了します。
.PP
ヘルパーは指定したコネクタに対して DRM の dumb buffer を確保して
モード設定を行い、共有メモリの内容を約 60fps でモニターへ転送し続けます。
fbhalf 自身は通常モードと同じ描画ロジックで、書き込み先を
.B /dev/fb0
から共有メモリに切り替えるだけです。
.PP
ヘルパーのビルド:
.RS
.EX
make
sudo install \-m 755 fbhalf\-drm\-output /usr/local/bin/
.EE
.RE
.SH 環境変数
.TP
.B TMUX
tmux セッション内であることを示す変数。設定されていない場合、
.B auto
モードは利用できません。
.TP
.B TMUX_PANE
カレントペインの ID（例: %3）。
auto モードで自ペインを特定するために使用します。
.SH ファイル
.TP
.B /dev/fb0
描画先のフレームバッファデバイス。読み書き権限が必要です（通常は
.B video
グループへの追加で対応できます）。
.TP
.B /sys/class/graphics/fb0/virtual_size
フレームバッファの解像度取得に使用。
.TP
.B /sys/class/graphics/fb0/bits_per_pixel
フレームバッファの色深度取得に使用。
.TP
.B /sys/class/graphics/fb0/stride
フレームバッファの行バイト数取得に使用。
.TP
.B /tmp/fbhalf\-ext
.RB ( "\-\-display" " 使用時)"
fbhalf\-drm\-output ヘルパーとの間で描画フレームをやり取りする共有メモリ。
.TP
.B /tmp/fbhalf\-ext.info
.RB ( "\-\-display" " 使用時)"
共有メモリの解像度・ストライド・サイズ情報を記録したファイル。
存在しない場合、fbhalf はヘルパーを自動起動して生成を待ちます。
.SH 使用例
.PP
カレントディレクトリの PNG をビューアで表示:
.RS
.EX
fbhalf
.EE
.RE
.PP
画面右半分に 1 枚表示:
.RS
.EX
fbhalf right screenshot.png
.EE
.RE
.PP
tmux 内で自動配置しながら複数枚を閲覧:
.RS
.EX
fbhalf auto page-01.png page-02.png page-03.png
.EE
.RE
.PP
右上 1/4 領域に表示（短縮形）:
.RS
.EX
fbhalf tr diagram.png
.EE
.RE
.PP
外部モニター (DP-1) 全画面に表示:
.RS
.EX
fbhalf \-\-display full image.png
.EE
.RE
.PP
外部モニター DP-2 の左半分に複数枚表示:
.RS
.EX
fbhalf \-\-display=DP-2 left a.png b.png
.EE
.RE
.SH 終了ステータス
.TP
.B 0
正常終了。
.TP
.B 1
引数エラーまたは初期化失敗（フレームバッファが読めない場合など）。
.SH 注意
16bpp・24bpp・32bpp のフレームバッファに対応しています。
インデックスカラーの PNG には対応していません。
.PP
スケーリングはニアレストネイバー法で行われます。
.SH 著者
shurto11
.SH 関連項目
.BR fbset (8),
.BR tmux (1),
.BR fbi (1)
